अजंता गुफाओं के बारे में:
  अजंता गुफाएं, बौद्ध रॉक-कट गुफा मंदिर और मठ, अजंता गांव के पास स्थित हैं,
उत्तर-मध्य महाराष्ट्र राज्य, पश्चिमी भारत, जो उनकी दीवार चित्रों के लिए मनाए जाते हैं। टी
महान प्राकृतिक सुंदरता के स्थल पर औरंगाबाद के उत्तर-पूर्व में 65 मील (105 किमी) की दूरी पर वागुर्ना नदी घाटी में 70-फुट (20-मीटर) खड्ड के अंदरूनी हिस्से में ग्रेनाइट की चट्टानों से मंदिरों को खोखला कर दिया गया है।
लगभग 30 गुफाओं के समूह की खुदाई पहली शताब्दी ईसा पूर्व और 7वीं शताब्दी ईस्वी सन् के बीच की गई थी और यह दो प्रकार की होती है,
चैत्य ("अभयारण्य") और विहार ("मठ")। यद्यपि मूर्तिकला, विशेष रूप से चैत्य स्तंभों का समृद्ध अलंकरण, उल्लेखनीय है,
यह फ्रेस्को-प्रकार की पेंटिंग है जो अजंता की मुख्य रुचि है। ये पेंटिंग रंगीन बौद्ध किंवदंतियों और देवताओं को दर्शाती हैं।